Cachoeirinha, Caetés, Caruaru,
Tacaimbó, Taquaritinga,
Toritama.
Ces villes sont en Agreste,
région aride et pauvre
du nord-est du Brésil.
Mon père était inspecteur des
impôts dans cette région.
Enfant, je l'accompagnais
dans ses voyages.
C'était un monde rural,
avec des marchés de rue,
des producteurs de maïs et de
haricots, des éleveurs de chèvres.
Pratiquement sans bruit de circulation,
ni piétons dans les rues.
C'est l'Agreste que je garde
de mes souvenirs d'enfance.
Sur la route qui relient
l a ville de Caruaru
à Santa Cruz do Capibaribe,
d'énormes panneaux publicitaires
annoncent l'arrivée à Toritama.
BIENVENUE
À LA CAPITALE DES JEANS
La raison de ma visite ici
est différente de celle de mon père.
Autant que je m'en souvienne,
Toritama avait un rythme différent.
À huit heures du matin, les rues
étaient presque vides.
Le paysage urbain
a changé.
Des usines de jeans ont été construites
sur les grands terrains vagues.
Les maisons sont devenues des ateliers
appelés "factions".
À quelle heure
commencez-vous à travailler ?
Cinq ou six heures du matin.
Jusqu'à 21 ou 22 heures.
- Fatiguée, non ?
- Non.
Je prends une douche et
je vais me coucher.
Je regarde un peu la télé
et je me réveille en forme le lendemain.
Du dimanche au dimanche ?
J'aime avoir du travail,
j'aime beaucoup.
Plus je travaille, plus
je gagne d'argent.
C'est mon gendre.
C'est ton gendre ?
Il fait partie de la famille.
C'est une bête de travail.
Pourquoi ?
C'est un travailleur acharné,
il connaît tous les rouages.
C’est ce que nous
appelons l’or de Toritama.
Le blue jeans, l'or bleu.
Une faction permet de
créer sa propre entreprise ?
Exactement.
J'ai travaillé pendant sept ans
dans une usine.
Puis le patron a fait faillite.
Chacun de nous a suivi son chemin.
Puis j'ai acheté ma première machine,
d'autres ont fait de même.
Aujourd'hui, chacun de nous a sa
propre machine. Sa propre faction.
Tu reviendrais en arrière ?
Non, c'est bien comme ça.
Nous avons chacun notre machine.
Ça marche bien.
C'est lui qui veut être interviewé ?
Aucun problème. Vous ne lui avez
pas demandé d'être ici ?
C'est fini ?
Oui mais tu as interrompu
son interview.
Il dit que tu voulais être dans le film.
J'ai vu qu'elle avait
du mal à s'exprimer.
Supprimez si ça ne va pas.
- Il se mêle de tout.
- C'est parce qu'il est intelligent.
C'est bon ou pas ?
Tu veux être interviewé à sa place.
Tu veux être la star du film.
Je ne sais pas, c'est toi qui décides.
C'est juste qu'elle avait
du mal à s'exprimer
sur le jean, comment
tout a commencé.
C'est une pionnière, elle fabriquait
ces petites boîtes.
Tu aurais dû leur raconter
toute ta vie.
Laisse-moi expliquer :
elle a commencé à l'âge de 12 ans.
Pourquoi parler de la faillite ?
J'ai dit que j'avais travaillé
sept ans dans une usine.
L'usine a fait faillite,
chacun est parti de son côté.
On a acheté nos propres machines
et créé notre propre entreprise.
Il ne faut pas cacher les choses.
On doit dire la vérité.
Le déjeuner est le seul moment
de silence à Toritama.
Je me souviens bien de ce silence.
Il durait toute la journée.
J'entends de la musique
venant d'une faction.
C'est une chanson de rap disant :
"J'ai rêvé que j'étais riche."
Je ne veux pas parler.
Je suis intimidée.
Je ne peux pas parler comme ça.
Parle-moi de ton travail.
Je fais un peu de tout.
Pétrir la colle, retourner les pièces,
les coudre avec les enfants.
Vous aimez les jeans ?
J'adore.
J'aime le look qu'ils donnent,
plus élégant.
Nous écoutons surtout
du funk, du rap, du reggae.
Je suis père de famille.
Ma fille s'appelle Julia Beatriz.
- Quel âge a-t-elle ?
- Elle a six ou sept mois.
- Et toi ?
- J'ai dix-neuf ans.
Devenir père à 19 ou 20 ans
c'est courant à Toritama.
J'ai une famille mais
je suis célibataire.
Enfin, la tendance c'est d'avoir
des enfants, pas de se marier.
Tu abats du travail, non ?
- J'ai fait moi-même 1200 pièces hier.
- Vraiment ?
Oui, c'est vrai.
Chacun de nous fabrique environ
1000 à 1500 pièces.
Ils travaillent bien ?
Oui. Ils n'ont pas l'air comme ça,
mais ils sont très professionnels.
Tu vas rester assis là ?
Si je n'ai pas le courage,
je ne me lèverai pas.
Aïe aïe aïe...
Tu veux dire que travailler
dans les jeans c'est trop dur ?
Ils m'ont surpris en pleine
sieste. Mince...
Je m'étais assoupi, tu vois ?
Oh mec !
Surpris en pleine sieste !
Tu te rends compte ?
Ce gars travaille
ou préfère dormir ?
- Non, il travaille dur.
- Vraiment ?
C'est un bosseur.
D'autres cherchent à l'embaucher.
L'embaucher pour
dormir ou travailler ?
Pour travailler.
Écoute, mon nom
c'est "travail".
et mon surnom "heures sup".
Que dire de plus ?
Ici c'est bien.
On est payé au rendement.
Plus on travaille, plus on gagne.
Il faut bosser vite et sans bavarder.
Tout est question de
production ici.
Vous avez le droit d'essayer
tous les métiers du monde,
mais vous devez en choisir un.
Écoutez, il y a beaucoup
de professions différentes
que vous connaissez mieux que moi,
car je suis jeune,
dans la fleur de l'âge,
j'ai la vie devant moi.
Et à 32 ans,
vous priez pour arriver à 80.
Mais en fait c'est Dieu qui décide.
Tu peux mourir à tout moment.
Mais parmi tous les métiers du monde,
il faut en choisir un.
Quel est le meilleur
travail ?
Travailler pour soi.
Être son propre patron.
Gagner sa vie dignement,
sans rien devoir à personne.
Et c'est si bon de pouvoir dormir
comme je l'ai fait...
Dormir en paix...
J'aurais bien dormi un peu plus.
Ici, pas de patron.
Nous décidons de nos propres heures.
Pas comme les employés qui ont
des heures de travail fixes.
Le matin, on travaille d'abord
de 7h à 8h30.
On va à la maison
prendre le petit déjeuner
puis on reprend
jusqu'à 11h30.
La pause déjeuner
est de 11h30 à 13h30.
À 18h30...
-fin d'après-midi ?
-oui.
On rentre à la maison
à 18h30 pour le dîner.
on reprend à 19h30, jusqu'à 22h00.
Et quand tu rentres chez toi ?
Une bonne douche et au lit,
épuisée.
C'est fatiguant,
mais on gagne plus, non ?
On gagne plus.
Voici la maison qui
servait de logement aux fonctionnaires
de passage dans la région.
La grande chambre ne contenait que
des lits et des matelas.
J'essaie de reconnaître l'endroit,
mais tout a changé.
La maison a été transformée
en atelier d'arrière-cour,
comme tant d’autres ici.
Tu travailles à la production, non ?
Oui.
Comment ça fonctionne ,
Vous travaillez comment ici ?
Eh bien, si on fait 100 poches
on gagne 2,50 dollars.
Si on fait 1000 poches dans la journée,
on gagne 25 dollars.
Si on fait une braguette,
on gagne 0,05 dollars.
Vous en faites 1000 par jour,
vous gagnez 50 dollars.
Ça dépend de votre production.
Peu importe si c'est de la
couture ou autre chose.
Je pense qu'il vaut mieux
travailler pour soi.
Notre vie n'est pas désagréable.
Si quelqu'un pense que c'est le
cas, il se trompe.
Tout le monde n'a pas la chance
d'avoir la santé, de travailler,
gagner sa vie, d'avoir de la
nourriture sur la table le week-end.
Je vois à la télé qu'en Afrique,
des tas de gens meurent de faim,
certains pays sont en guerre.
Grâce à Dieu,
à Toritama cela n'arrive pas.
Alors, c'est une mauvaise vie ? Non.
Par rapport à ceux qui meurent.
Tu veux plus de jus ?
Hé, Antonio, va jouer ailleurs.
Pas là, va jouer ailleurs.
Allez, vas-y.
Va jouer avec Maisa,
allez !
Va à la maison, Arturo.
Si tu n'y vas pas, pas de téléphone.
Allez ! Je te donne le téléphone,
alors sors.
Toritama a été une
mère pour moi.
Quiconque dénigre Toritama,
n'est pas béni de Dieu.
Vous arrivez ici l'estomac vide,
vous repartez le ventre rond, comme moi.
C'est un bon endroit pour travailler.
Beaucoup de gens d'autres villes
sont venus.
C'est comme à São Paulo
Tout le monde allait à São Paulo
dans l'espoir de travailler.
Mais c'était difficile là-bas,
sans diplômes.
Ici non. Même si vous n'êtes personne,
lorsque vous arrivez,
vous trouvez du travail à Toritama
si vous voulez vraiment travailler.
Pousse-toi, Arthur.
Non... Quand je peux je sors,
sinon je reste juste ici.
Pour s'amuser,
il faut aller ailleurs non ?
Il faut sortir de la ville
pour manger au restaurant,
pour aller à la piscine...
Il n'y a rien ici à Toritama,
seulement du travail.
J'ai commencé à couper
la canne à sucre à 13 ans.
Je gagnais trois ou quatre dollars
par semaine.
Puis je me suis adapté petit à petit...
En fait c'est un travail
où personne ne vous dit quoi faire.
C'est donc une bonne chose
dans la vie.
Parfois, je fais les fondations
d'une maison,
ou bien je coupe un cocotier,
un manguier.
Je suis connu dans la région
pour abattre des arbres.
Parce que sinon,
quelqu'un d'autre le fera.
Mais je n'aime pas
les abattre.
L'autre jour, j'ai dû
couper un cocotier.
J'ai grimpé au cocotier
et coupé toutes ses branches.
Le propriétaire m'a donné 12 dollars.
Quand j'étais sur le point de
le couper en trois parties,
un gars avec une tronçonneuse
est arrivé et m'a dit :
"Combien tu me donnes
pour t'aider à couper le cocotier ?"
J'ai répondu : "Mec, je suis déjà là
pour me faire un peu de fric."
Il a dit : "Donne-moi au moins
quelque chose pour l'essence."
J'ai proposé 2,50 dollars,
car j'avais fait le plus dur.
Et il l'a coupé en un tournemain
à la tronçonneuse. Mais je suis triste.
Aucun argent au monde ne vaut la
peine de couper un arbre fruitier !
L'argent est le mal du monde.
Tout le monde le sait.
Le mal n'existerait pas sans l'argent.
Donc, l'argent crée le mal. Pourquoi ?
Beaucoup ont le courage
de travailler pour de l'argent,
d'autres sont lâches et bizarres.
Ce capitalisme dont tout le monde parle,
chacun a son opinion,
mais ce capitalisme,
c'est le pouvoir de l'argent.
donc c'est une chose compliquée
dans ce monde.
Certains sont nés riches
d'autres sans rien et ils sont foutus.
Comme le Seigneur a dit :
"Beaucoup... mais peu..."
Un jour, ils ont volé
ma petite tirelire.
Et je me suis dit : "Je suis
en train de nourrir le petit cochon
et ils viennent me voler, c'est lâche".
Quel travail a été le plus difficile ?
Arracher les souches d'arbre, pour sûr.
Oh mon Dieu...
Une journée entière
pour en sortir une.
Et je l'ai même pas arrachée,
j'ai dû la couper.
Jai pas réussi à la sortir.
Il n'y a pas pire boulot
que d'arracher des souches.
La journée entière pour en arracher une
et t'arrives même pas à la sortir.
Couper la canne à sucre,
charger des camions...
Creuser des trous, faire des jeans...
L es jeans c'est difficile ?
Non pas du tout.
Je décide de couper le son.
Le bruit assourdissant des machines
me rend anxieux.
Maintenant, c'est le mouvement répétitif
qui m'angoisse.
Je mets une bande son.
Le ballet des mains
suit le rythme de la musique.
Je tente un autre angle.
L'angoisse causée
par la répétition demeure.
Mon père était inspecteur des impôts.
Aujourd'hui, je me sens comme
un inspecteur du temps des autres.
Je suis troublé par
le souvenir de mon père,
et par l'angoisse
de cette répétition.
Le temps collectif est rempli par
un travail sans fin.
J'essaie d'échapper à ce
rythme effréné.
Je vais flâner dans la zone
rurale de la ville
pour retrouver les paysages
du temps de mon enfance.
Là, je rencontre M. João.
Il est le seul à Toritama à avoir
encore le temps de regarder le ciel.
Et attendre que la pluie tombe.
Elle tourne, dans ce sens.
Parfois, c'est plus de ce côté.
D'une année sur l'autre,
depuis toujours à Toritama, il pleut
juste après le carnaval.
Peut-être par là-bas,
mais on ne voit rien derrière ce voile.
Le nuage, même poussé par le vent
ne chasse pas ce voile, tu vois ?
Alors, quand il se déplace par là,
dans cette direction
je peux voir la pluie d'ici.
Il n'y a presque pas de vent.
Si le nuage passe comme ça,
le vent pousse la pluie
de cette façon.
Ou bien il la pousse de l'autre côté.
C'est comme pour faire tomber quelqu'un.
Un coup de pied ici
et il tombe de ce côté.
Si tu vises l'autre pied,
il va tomber comme ça.
J'ai aussi cette expérience,
grâce à Dieu.
Dona Adalgisa est née et a grandi
dans la région rurale de Toritama.
Elle se souvient de tous ceux
qui ont franchi sa porte d'entrée.
Ta mère fréquentait déjà
ton père.
Ils venaient ici ensemble.
J'étais petite mais je m'en souviens.
C'est fou les souvenirs d'enfance.
Quand elle était plus jeune,
Cleusa disait :
"J'ai la foi", je ne mourrai pas ici
dans le Pernambuco.
Je veux mourir à São Paulo."
Elle disait ça.
Elle est partie à São Paulo,
y a vécu pas mal de temps.
Puis elle est revenue et est morte ici.
Seul Dieu connaît notre destin.
Tout le monde ici fabrique des jeans.
Pas vous ?
Moi non. Dieu m'en garde !
Je suis agricultrice.
Dans la ferme de Mme Rosilda,
l'élevage de poulets a été remplacé
par des machines à coudre.
Le poulailler est utilisé pour
stocker le tissu.
Il reste une seule poule.
Elle s'appelle Sara Jane.
Le monde rural est englouti
par un nouveau.
Le monde industriel,
en pleine expansion.
- Quel travail tu fais ici ?
- Des shorts.
On prend ce genre de short, on travaille
dessus et on réalise ce modèle.
Et puis il y a aussi les pantalons.
Ceux-là n'ont pas encore de motifs.
Mais lui, il travaille déjà dessus.
Vous avez sans doute vu des filles
qui portent des jeans troués
comme ceux-là.
Dis-moi, c'est mieux de travailler
ici ou à l'usine ?
Pour tout dire, je gagne plus
ici que dans une usine.
À l'usine,
le salaire est toujours le même.
Ici, non, ça dépend de nous.
Je pourrais gagner 375 dollars
par semaine, voire plus.
Ça dépend de mon travail.
Par contre, nous n'avons pas de
droits du travail, vous voyez ?
Donc c'est bien d'un côté,
mais pas de l'autre.
C'est bien d'avoir de l'argent,
mais si vous
commencez à être gourmand,
vous perdez de vue le reste,
juste l'argent.
Je pense différemment,
je pense à l'avenir.
Demain, tu comprends ?
À quoi sert d'accumuler de
l'argent ?
Une fois vieux, je ferai quoi
de tout ça ?
Au moins, à un certain âge,
je pourrai prendre ma retraite.
J'aurai déjà cotisé.
Moi je raisonne comme ça,
pas comme les jeunes.
Toritama continue à se développer.
De nouvelles maisons sont construites,
pour servir de nouvelles factions.
Leo aide à construire une
maison pour Josivaldo.
Le quartier a déjà un nom :
l'allée des cocotiers.
Malgré son nom,
il n'y a pas de cocotiers en vue.
Un endroit où il ne pleut pas
mais où l'herbe est verte : Toritama.
En guise de paiement, Leo aura
un emploi garanti dans cette faction.
Donc plus d'autonomie
et des horaires plus flexibles.
Ooops !
Les briques sont tombées.
On peut les assembler,
il faut juste du mortier.
Souvent, je prends la pelle
et je fais ça.
J'ai vendu tant de sable que
je suis comme un chasseur de sable.
Oh mon Dieu...
Canario est le seul chevrier
de la région.
Le manque de pluie le fait marcher loin
pour trouver un pâturage.
Traverser la route est le moment
le plus risqué du voyage.
Il a déjà perdu des
animaux en traversant.
Il fait tellement chaud que même
les chèvres cherchent de l'ombre.
Canario a donné un nom à chaque chèvre
et les connaît tous par cœur.
Du calme, Bela !
OK, Bela. Allez.
Allez, Grande Oreille.
Hé, par ici.
Oh, le malin.
Autrefois, nous vivions de
l'agriculture,
du bétail, des moutons, des chèvres.
après l'arrivée du jean,
tout a changé.
Aujourd'hui,
les gens veulent
gagner beaucoup d'argent.
Moi ça ne m'intéresse pas.
Je veux juste faire ce que j'aime.
Gagner de l'argent juste pour
humilier les gens...
Je ne veux pas
humilier qui que ce soit.
Je préfère me consacrer
à ce que j'aime faire.
Et les riches,
ils sont tous gourmands.
Ils en veulent toujours plus.
Ils oublient même Dieu, parce que
pour eux l'argent c'est Dieu.
J'ai même un copain pour qui
Dieu c'est l'argent.
Je plaisante avec lui :
"On doit faire ce qu'on aime."
Toujours courir après l'argent,
jusqu'à l'épuisement...
Cela ne mènera personne nulle part.
Avance pour les tenir.
Tranquille, rien ne presse.
Allez, lentement, rien ne presse.
Allez Edilson, regarde s'il y en a
qui ont traversé !
Mon plus grand souvenir de l’Agreste,
c'est un coucher de soleil rapide,
recouvrant le tout de mélancolie.
La nuit tombait,
avec ses mystères.
Et à la radio, à 18 heures,
tout le monde écoutait l'Ave Maria.
Autrefois, les gens sur le trottoir
regardaient le temps passer,
dans des fauteuils à bascule.
À Toritama, maintenant,
on travaille sur le trottoir.
Arrête ça !
Les personnes hors
des usines ou des factions
font les finitions du jean,
assis sur le trottoir.
Dernière étape de la production.
Sur les trottoirs de Toritama,
j'ai rencontré "L'homme en or".
Il passe tout son temps ici .
Il produit des articles
pour ceux qui aiment ce qu'il porte.
Le nom de sa marque
est Star Jeans.
Je l'ai filmé comme il le voulait,
portant ses propres créations.
Pose des questions et je réponds.
Vas-y.
Dis-moi,
tu aimes t'habiller toujours comme ça ?
Mon style est différent,
et il y a autre chose :
j'ajoute ce détail ici.
Je le porte pour que les gens voient.
Puis je produis la même chose
car les gens en demandent.
Je le fais pour eux.
Parce qu'ils me voient le porter.
Je me fais ma publicité.
Il faut des modèles variés,
sinon ça ne se vend pas, ou peu.
C'est comme ça.
J'ai des jeans bleu, rouge, jaune...
Tous les types.
Bleu ici, blanc, deux couleurs.
J'innove aussi.
Je sais délaver.
J'amène les affaires à la laverie,
je les lave différemment,
puis je les porte.
Mais je travaille moins
que les garçons.
Je travaille peu.
Prendre un verre, c'est mon truc.
La belle vie quoi.
Voici 175 dollars.
Tu peux mettre ça dans la voiture
Edson s'il te plaît ?
Gisele a sa propre marque de jeans et
gère tout le processus de production.
Elle passe le plus clair de son temps
dans sa voiture, son bureau.
Bonjour.
Quelqu'un a vu Severino ?
Merci.
- C'est un prototype.
- D'accord.
Tu vas faire quelque chose...
- C'est du lycra, Severino.
- D'accord.
Pas besoin d'en faire trop,
on ne peut pas avec le Lycra,
mais fais quelque chose de joli.
Tu veux une pièce design, jolie.
C'est celui-ci ?
C'est aussi du Lycra,
vois ce que tu peux en faire.
Celui-ci est 100% coton.
Tu veux que j'utilise le laser dessus ?
Je pense que pour celui-ci,
c'est possible Severino.
J'utilise le laser maintenant ?
On va faire un test pour voir.
J'ai appris à faire le look
délavé sur cette machine.
Je ne connaissais que
la machine manuelle.
Quand j'ai vu la pièce prendre feu,
j'ai pensé : "bon sang, ça brûle."
Quand j'ai débuté ici,
on n'avait que la petite machine.
Et je me disais :
"Mec, regarde ce qu'elle peut faire !"
Maintenant je travaille sur
une plus grosse machine.
Ça me plaît beaucoup.
Robson, quel est ton rêve ?
Mon rêve ?
Devenir riche, comme tout le monde.
À Toritama,
le dimanche n'est pas un jour de repos.
C'est le jour du marché.
C'est là que la production
des factions est vendue.
C'est tout ou rien.
La télévision ?
On est filmés.
Pas si vite.
Les gens sont enthousiasmés
par notre arrivée.
Ils pensent que c'est une TV locale
venue promouvoir le marché.
Salut, mon ami.
J'explique que nous faisons un film
sur leur travail qui sortira au cinéma.
Mais ça n'a pas l'air
de les intéresser.
Nouveaux modèles de shorts
en promotion.
Tiens, on est filmés.
Offres spéciales aujourd'hui !
Pas facile à enfiler
sur ces formes bien rondes !
- Oh, vraiment ?
- Oui.
Regarde ce short,
il est sur mon blog.
Pour homme, très à la mode,
tailles 36 à 50.
C'est un délavé et troué qui
montre un peu de peau...
Je l'aime bien,
car tu vois la doublure,
et aussi la jambe.
Celui-ci est très à la mode.
Un basique pour tout le monde.
Il dévoile bien les genoux.
Ici, on a la jupe pour les secrétaires
ou pour les évangéliques.
Une jupe bien faite,
avec beaucoup de détails.
Elle coûte combien ? Six dollars ?
Ça les vaut vraiment, avec ces détails,
la fente à l'arrière.
Comme ça,
les filles sont à l'aise pour marcher.
Pas seulement pour aller à l'église,
pour les activités de tous les jours.
D'où vient toute cette créativité ?
De chaque vendeur,
de chaque propriétaire de marque.
Ils ont une idée, ils créent le modèle,
le styliste le dessine,
et le produit est fabriqué.
Il est prêt pour être vendu
partout au Brésil et même dans le monde.
C'est pourquoi la ville est connue
comme la capitale du jean.
Coupez !
Le Brésil commence ici !
Profitez d'une remise
en achetant sur notre stand...
Ne manquez pas ces promotions
dans la capitale du jean !
Achetez les meilleurs produits
à prix réduits !
Ça se passe Ici à Toritama,
Pernambuco.
Pernambuco est la capitale du jean.
Approchez,
ici encore plus de promotions.
Une ville de 40 000 habitants,
qui représente 20%
de la production de jeans au Brésil.
Cela signifie
que nous fabriquons
20 millions d'articles par an.
Ça me laisse sans voix.
Parce que quand j'arrive ici
le dimanche au magasin
et que je vois tous ces gens
venus pour acheter,
ça me met du baume au cœur.
On fait des choses par plaisir,
pas vrai ?
C'est un peu ce que je fais ici.
Je ne suis pas un vendeur,
je suis l'ami des revendeurs,
nos plus gros clients.
Ce sont eux qui vont
vendre les produits.
Après ils reviennent, c'est génial !
Jette un œil à l'intérieur,
il y a des articles dès 3 dollars.
Le jean est le produit phare ici.
Si le jean disparaît,
Toritama disparaîtra avec lui.
Cet endroit,
c'est un vrai feu d'artifice.
On s'en va seulement
vers six heures du matin.
On replie tout vers cinq heures,
mais d'autres restent jusqu'à 14 heures.
Le parc à côté
ferme aussi vers 15 heures.
Maintenant,
c'est plus calme non ?
Oui, ça a bien ralenti.
On reste pour dire que c'est ouvert.
Bon moment pour faire
une petite sieste.
Mon rêve sera toujours de travailler.
Mon rêve est...
de voir mon entreprise se développer.
Le mien c'est... pas une maison luxueuse
mais juste une maison confortable.
J'ai des rêves, mais aucun d'eux
ne me vient à l'esprit pour le moment.
Rêve dans quel sens ?
Si j'ai un rêve dans la vie ?
Avoir ma famille à mes côtés.
Mon rêve est d'avoir ma maison.
Dans mon sommeil,
je rêve que je travaille.
Pour nous qui travaillons dans le jean,
le rêve est d’atteindre le sommet,
créer sa propre entreprise
et posséder les tissus.
Certains rêvent d'être millionnaires,
pas moi.
Avoir une maison, vivre plus heureux,
élever mes enfants,
laisser une empreinte.
Je rêve d'une vie à moi, là-bas.
La meilleure aventure au monde,
c'est la mer.
Car la mer est infinie,
tout le monde le sait.
La fin de la mer, c'est le ciel.
Un type m'a dit un jour :
"Tu parles beaucoup sans savoir".
Mais Dieu seul connaît
mon cœur et mon esprit...
Une fois, j'ai demandé à Dieu
de faire de moi un prophète.
Parce qu'être prophète n'est pas...
Ce n'est pas juste dire :
"Je suis un prophète."
J'aimerais pouvoir
guérir d'autres personnes.
Aider ceux qui
frappent à ma porte.
Mais d'un autre côté, il y a la cachaça.
J'aime boire, alors
ce n'est pas la peine d'aller à l'église
et quand le frère dit :
"Acceptez-vous la Parole ?"
Je me rachète,
mais demain je pèche encore.
Je n'ai pas la bonne "discipline",
je ne suis pas préparé pour l'occasion.
Alors je me laisse guider par Dieu,
comme la mer,
et comme le vent, ici et là.
Pas plus tard qu'hier,
j'ai bu quelques verres,
mais mon problème n'est pas l'alcool,
c'est le travail, c'est mon truc.
Tout dans la vie est travail.
"Trop de mots, trop de péchés."
Rien ne vaut la loi du silence.
Si vous travaillez, vous ne parlez pas.
Si vous ne travaillez pas,
vous dites des bêtises.
Si vous ne dites pas de bêtises
vous n'avez aucun péché à expier.
Le pire péché est de prendre
la vie de quelqu'un.
Jésus a donné la vie
et lui seul la reprend.
Mais le problème,
c'est les gens qui parlent.
On parle beaucoup trop.
La meilleure chose dans la vie
est de se taire, la loi du silence.
Si vous ne parlez pas,
personne ne peut vous critiquer.
On ne vous dira rien
car vous êtes silencieux.
Mais si vous commencez à parler,
vous paierez les conséquences.
Il a aussi enlevé
sa chemise.
Quelle chaleur.
Je me suis même baigné, pas facile.
Quel enfer cet endroit, le Pernambuco.
On doit tous sortir d'ici.
Allons chercher de l'eau froide.
Cette moto m'a
presque renversé.
Je suis presque tombé. Regarde,
elle a seulement des freins à l’arrière.
Quand je freine,
elle me déséquilibre.
Et je lui dis : "Hé moto, comment vas-tu
m'amener au travail comme ça ?"
Ah, ce petit vent est agréable.
Merci Seigneur,
pour cette belle journée...
Hé mec, au moins tu as
un coca froid, cousin.
Il n'est pas pas froid ?
Léo a une moto 50 cm3.
Il veut la vendre
pour partir pour le Carnaval.
Comme tout le monde à Toritama,
Léo veut passer le Carnaval
au bord de la mer, en famille.
Vous pouvez vous déplacer
et discuter.
Ils veulent tous être sur la photo.
Nous revenons à la faction d'André.
Il y a eu une panne de courant
et tout s'est arrêté.
C'est la seule façon
pour eux de discuter.
Pendant l'année,
vous prenez des vacances ou pas ?
- Carnaval, Nouvel An.
- Les dimanches.
Seulement pour Noël et le nouvel an.
Quelqu'un reste pendant le carnaval ?
Non, tout le monde part.
Tout devient mort ici.
Ce qu'ils me racontent
me surprend :
Toritama est une ville fantôme
pendant le Carnaval.
Tout le monde se dirige vers les plages,
laissant la ville vide.
Pas d'argent, pas de plage.
On vent tout :
meubles, réfrigérateur, cafetière.
Ce qu'on a !
Vous avez déjà vendu
des choses ?
Non, grâce à Dieu, non.
Ceux qui n'ont pas
l'argent pour voyager
vendent ce qu'ils peuvent
pour partir à tout prix
à la plage pour le Carnaval.
Je décide de rester
et d'attendre le Carnaval.
À VENDRE
Non, mais n'hésitez pas
à conclure le marché.
Je vais la chercher aujourd'hui
si vous voulez, d'accord ?
Dans le magasin de Dior, qui vend
et revend des machines à coudre,
l'activité bat son plein
avant le Carnaval.
C'est assez marrant,
tout se vend.
Réfrigérateurs, cuisinières, fontaines,
tables, chaises, divans…
toutes sortes de choses.
Pourquoi font-ils cela ?
Ils ont peur de tout perdre ?
Non ce n'est pas ça. Je pense
qu'ils sont en quelque sorte désespérés.
Désespéré de quoi ?
Ils voient les autres partir.
Venez mon ami.
Il n'est pas encore là.
Dès qu'il arrive,
je m'en occupe
et vous tiens au courant.
Merci, mon ami. Génial.
Mais désespérés...
parce que tout le monde part ou
à cause du travail acharné ?
Non, je crois qu'ils veulent
se divertir, aller à la plage.
Ils ont huit jours pour s'évader.
Je pense qu'ils aspirent tous à ça.
Tu as une vie de fou ici?
Oui, parfois c'est la folie.
Soit tu coupes ton portable,
soit tu t'isoles,
sinon, les gens viennent
frapper à ta porte.
As-tu eu des problèmes santé ?
- Ouais.
- Lesquels ?
Je me suis déjà évanoui
à cause du stress.
UNE SEMAINE AVANT LE CARNAVAL
MARCHÉ DU CARNAVAL
Vous êtes là pour quoi ?
Pour vendre ce frigo.
Il va se vendre ?
Oui.
Et sinon ?
J'y arriverai, comme tous les ans.
Vous en êtes sûre alors ?
Évidemment.
Vous en voulez combien ?
50 dollars
Qu'en ferez-vous ?
Aller à la plage.
Ça va se vendre, tout le monde
vend avant le Carnaval.
Je n'ai pas trop d'argent,
dommage,
car ils veulent tous aller à la plage
pour le Carnaval.
Après le Carnaval,
ils reviennent pour racheter.
Et je gagne un peu d'argent.
J'en profite,
on fait des affaires.
Ils vendent et j'achète.
Puis ils reprennent le travail,
et reviennent pour racheter,
et moi je leur revends.
Je le vends 75 dollars. C'est bon ?
75 dollars.
50 dollars. Je le laisse à 40.
Venez voir le frigo !
Combien ?
50 dollars.
Mais je vous le laisse à 40.
Pas mal.
Je ne l'ai pas vendu,
je vais emprunter de l'argent.
Au retour de la plage,
je rembourserai.
Même si je dois me
tourner vers un usurier.
Et au marché ,
on rencontre Isabela.
Avec la crise économique,
les gens sont à court d'argent
cette année.
Elle habite à Vila Canaan.
Dans la Bible,
Canaan est la terre promise.
Je paierai des intérêts,
mais j'irai à la plage.
Ces gars viennent de l'acheter.
Et ils l'ont déjà vendu.
C'est à vendre ?
C'est déjà vendu,
ils sont venus le livrer.
Mon frigo restera dans la rue.
Celui qui l'achète l'emmène.
Je viens de l'acheter.
T'as déjà passé le Carnaval ici ?
Souvent.
- Et tu as ressenti quoi ?
- Moi ?
De la tristesse, non ?
De la tristesse, non,
je dirais plutôt...
du regret de ne pas être parti,
de n'être allé nulle part.
Et cette année ?
Je vais juste vendre mon frigo,
pour obtenir l'argent dont j'ai besoin.
Vous faites quoi à la plage ?
On va nager, on boit...
Je ne bois plus.
Je buvais beaucoup avant.
Maintenant je me baigne et
je m'amuse, c'est tout.
Comment tu vas faire après ?
Je m'arrangerai pour
en acheter un autre.
Au marché de troc.
Mais ça en vaut la peine ?
- Ouais.
- Pourquoi ?
Faut vivre le moment présent,
demain appartient à Dieu.
- Vrai.
- C'est qu'une fois par an.
Je m'en fiche
de ne pas avoir de frigo.
Je veux m'amuser,
on peut mourir demain.
Oui, personne ne sait
ce qui va se passer demain.
C'est quoi ?
C’est à vendre, j'ai besoin d'argent
pour le Carnaval.
Tu en demandes combien ?
Pour 75 dollars, je vais la vendre.
Ça suffit pour le Carnaval ?
Ouais, et pour s'amuser un peu.
Et quand tu vas revenir ?
Je bosserai pour en acheter une autre.
C'est la seule façon
d'en avoir une autre.
Ça ne va pas te manquer ?
Oh non.
Ça sera peut-être un peu long,
mais j'en aurai une autre.
- Et ça vaut le coup ?
- Bien sûr.
L'important, c'est de s'éclater,
profiter de la vie.
UN JOUR AVANT LE CARNAVAL
Il va chercher l'argent.
Bon voyage.
Attachez vos ceintures !
Ciao, on s'en va à Maragogi.
Léo n'a pas réussi à vendre sa moto.
Alors on conclut un marché :
On l'aide à payer le voyage
pour toute sa famille.
En échange, il nous donnera
les images rapportées du Carnaval.
Nous filmons leur travail.
Et ils filment leurs loisirs.
Pas de bruit de machine à coudre,
presque pas de bruit de voiture
et peu de monde dans les rues.
Une fois que la production s'arrête,
je retrouve le Toritima d'il y a 40 ans.
Vient ensuite...
...le souvenir des voyages
avec mon père.
Quand je voyageais avec lui,
chaque fois que l'on passait par ici,
il me disait :
"En langage Tupi, le mot Toritama
signifie terre de bonheur."
BIENVENUE À TORITAMA
LA CAPITALE DES JEANS
Hé ! Regarde-moi !
C'est Leo,
mais il est trop loin.
Je suis arrivé tôt sur la plage pour
pêcher et j'en ai déjà un.
T'as vu comme il est beau ?
Celui-là, je le ramène, on le fait cuire
et on le mange ensemble.
- Qui a faim ?
- Moi !
Il sera pour vous les enfants.
Venez par ici.
Tiens-le, juste pour voir
comme il est beau.
Il n'y a pas de poisson comme ça
à Toritama. Pas vrai ?
Tiens-le pour mieux le voir.
Reste-pas devant !
Heureusement que je suis tout petit.
Petit comme Moisés.
Hé, je suis à la plage, tu vois ?
Je ne vais pas tarder à aller
sur la plage et me baigner
Préparez-vous !
Aujourd'hui c'est le jour :
pêcheur, marin pêcheur, plongeur.
Vous aimez la plage ?
Oui.
Ah ouai ? C'est vrai ?
C'est vrai.
Combien de temps vous allez rester ?
Un peu plus.
Juste un peu ?
Ça vous plait de dormir
dans un hamac ?
Plus maintenant.
Mais avant, j'aimais ça.
- Vous aimiez ça ?
- oui
J'ai connu un gars qui était marié,
mais il ne dormait que dans son hamac.
C'était son problème
Il avait un lit simple.
Et je pense qu'il n'utilisait le lit
que pour faire l'amour
et le hamac pour dormir.
Moi, j'ai toujours aimé y dormir,
car les anciens racontent
qu'à minuit,
une âme vient balancer ton hamac.
Tu dors plus tranquille.
Comment ?
- Tu dors paisible.
- C'est vrai.
Ne balance pas.
J'aime bien vous filmer
dans ce hamac.
TORITAMA, 365 JOURS AVANT
LE PROCHAIN CARNAVAL
Toritama change de jour en jour.
Seule la pluie après
l e Carnaval reste la même.
Avant, elle annonçait
le début des plantations.
Maintenant, elle annonce la fin
des vacances des indépendants
qui reprennent la production de jeans,
fiers d’être maîtres de leur temps.
EN ATTENDANT LE CARNAVAL